       RÈGLES
 OFFICIELLES DU

        JEU DE
     SNOOKER

C.S.N. Snooker – MAJ Septembre 2024
  RÈGLES DU JEU DE SNOOKER

Traduction des Règles officielles révisées, Septembre 2024.
Nota : Les expressions et termes anglais ont tous été traduits en
français à l’exception des mots suivants :
Break, Frame, Free ball, Miss, Snooker (et ses dérivés) et Touching-
ball.
Vous trouverez aussi en Annexe 2 un lexique reprenant tous les
termes d’usage en anglais ainsi que leur traduction.

                                                         2
INDEX

SECTION 1 : MATÉRIEL

01) Les normes de la table                    05

02) Billes                                    06

03) Queue                                     06

04) Accessoires                               06

SECTION 2 : DÉFINITIONS

01) Frame (Manche)                            07

02) Match                                     07

03) Compétition                               07

04) Billes                                    07

05) Joueur actif et visite                    07

06) Coup                                      08

07) Empocher et blouser                       08

08) Break (série de points)                   08

09) Bille en main                             08

10) Bille en jeu                              09

11) Bille jouable                             09

12) Bille désignée                            09

13) Free-Ball (Bille libre)                   09

14) Bille forcée hors de la table             09

15) Infractions, fautes et pénalités          10

16) Points de pénalité                        10

17) Position de snooker                       10

18) Mouche occupée                            10

19) Poussé de bille                           10

20) Coup sauté                                11

21) Miss (Manqué) ou Bille manquée            11

22) Période de consultation                   11

SECTION 3 : LE JEU

01) Description                               12

02) Position des billes                       12

03) Déroulement du jeu                        13

04) Fin de frame, de match ou de compétition  15

05) Bille en main                             15

06) Toucher deux billes simultanément         15

07) Remettre les couleurs sur les mouches     16

                                      3
08) Touching-Ball (Bille en contact)            17

09) Bille en bord de poche                      18

10) Fautes                                      18

11) Valeurs des pénalités                       19

12) Position de snooker après une faute         21

13) Faire rejouer                               21

14) Faute et Miss                               22

15) Bille déplacée par quelqu’un d’autre que le joueur actif 23

16) Bille déplacée en dehors d’un coup          23

17) Pat (Stalemate)                             24

18) Snooker à quatre joueurs                    24

19) Snooker à six rouges                        25

20) Utilisation des accessoires                 25

21) Interprétation                          26

SECTION 4 : LES JOUEURS

01) Comportement antisportif                    27

02) Concession                                  27

03) Perte de temps                              28

04) Pénalités                                   28

05) Joueur non actif                            28

06) Responsabilité du marquage des points       28

07) Absence                                     29

SECTION 5 : LES OFFICIELS

01) L’arbitre                                   30

02) Le marqueur                                 30

03) L’archiviste                                30

04) Aide des officiels                          30

                            ANNEXES

Règles du snooker, édition révisée de 2019

01) Notes explicatives                          31

02) Lexique                                     34

                                 4
                             SECTION 1 : MATÉRIEL

Les mesures sont indiquées dans le système métrique dans la présente
traduction. Les mesures britanniques officielles figurent entre parenthèses.
[ft = foot (pied) ; in = inch (pouce)]

1) Les normes de la table

(a) La surface de jeu
La surface de jeu entre les bords intérieurs des bandes doit mesurer 3 569 mm
sur 1 778 mm (11 ft 8½ in x 5ft 10 in) avec une tolérance de plus ou moins 13
mm (½ in) dans les deux dimensions.

(b) Hauteur
La hauteur de la table, du sol jusqu’au sommet des bandes doit être de 864 mm
(2ft 9½ in) avec une tolérance de plus ou moins 13 mm (½ in).

(c) Bande inférieure et bande supérieure
Les deux côtés courts de la table sont appelés bande inférieure et bande
supérieure. Si la table est pourvue d’un tapis avec des poils, ceux-ci sont
orientés de la bande inférieure vers la bande supérieure.

(d) La ligne de cadre et le cadre (Baulk Line & Baulk)
La ligne de cadre est une ligne droite tracée à 737 mm (29 in) de la face interne
de la bande inférieure, parallèle à celle-ci et allant d’une grande bande à l’autre.
La surface délimitée par cette ligne et la bande inférieure est appelée le cadre.

(e) Le “ D ”

Le “ D ” est un demi-cercle tracé dans le cadre. Le centre de sa section droite
coïncide avec celui de la ligne de cadre et son rayon est de 292 mm (11½ in).
(f) Les mouches
Tracées à chaque coin du “ D ” et vues depuis la bande inférieure, il y a à droite
la mouche de la jaune et à gauche la mouche de la verte.

Quatre mouches sont tracées sur la ligne centrale longitudinale de la table :

    (i) La mouche de la marron, au milieu de la ligne de cadre (Baulk Line) ;
    (ii) La mouche de la bleue, située à égale distance des faces internes des

         petites bandes ;
    (iii) La mouche de la rose, située à égale distance entre la mouche de la

         bleue et la face interne de la bande supérieure ; et
    (iv) La mouche de la noire, située à 324 mm (12¾ in) de la face interne de la

         bande supérieure.
(g) Les poches
Des poches sont disposées aux quatre coins de la table ainsi qu’au milieu de
chaque grande bande.

                                                         5
2) Billes
(a) Un jeu de billes comprend 15 rouges et une seule bille de chacune des
couleurs suivantes : jaune, verte, marron, bleue, rose, noire et une blanche.
(b) Les billes doivent être fabriquées dans un composé approuvé et avoir
chacune un diamètre de 52,5 mm avec une tolérance de plus ou moins 0,05
mm.
(c) Elles doivent avoir un poids égal si possible mais la différence entre la plus
légère et la plus lourde d’un même jeu sera de 3 g au maximum.
(d) Une bille ou un jeu complet de billes peut être changé d’un commun accord
entre les joueurs ou sur décision de l’arbitre.
3. Queue
Une queue ne doit pas mesurer moins de 914 mm (3 ft). Elle doit avoir une
forme et une apparence conique et effilée traditionnelle et être munie d’un
procédé fixé à l’extrémité la plus fine afin de frapper la bille de choc.
4. Accessoires
Les joueurs peuvent utiliser toutes sortes de reposoirs, de rallonges,
d’extensions et d’adaptateurs. Ces accessoires font partie du matériel que l’on
trouve habituellement à la table mais les joueurs ou même l’arbitre peuvent
également les apporter. Les extensions, adaptateurs et autres accessoires
utilisés pour jouer et/ou viser doivent d’abord avoir été approuvés par les
instances dirigeantes.

                                                         6
                           SECTION 2 : DÉFINITIONS

Les définitions courantes employées dans ces règles sont en caractères
italiques.

1. Frame (Manche)

Une frame de snooker commence par le coup d’ouverture (voir Sect. 3 § 3 (c)),
chaque joueur jouant à son tour jusqu’à ce que la frame se termine par :

(a) la concession volontaire par n’importe quel joueur ;

(b) l’attribution au joueur actif lorsque la seule bille objet restant sur la table est
la noire, que le cumul des points est sans importance et qu’il y a plus de sept
points de différence au score en sa faveur ;

(c) l’attribution au joueur non-actif, lorsque la seule bille objet restant sur la table
est la noire, que le cumul des points est sans importance et qu’il y a plus de
sept points de différence au score en sa faveur ; ou

(d) le premier empochage ou la première infraction lorsque la noire est la seule
bille objet restant sur la table (voir Sect. 3 § 4); ou

(e) l’attribution par l’arbitre conformément à la Sect. 3 § 14 (d) (ii) ou Sect. 4 §
1 (b), 1 (d), 3 (b) ou 3 (c).

2. Match

Un match est constitué d’un certain nombre de frames défini par avance.

3. Compétition

Une compétition est constituée d’un certain nombre de matchs défini par
avance.

4. Billes

(a) La bille blanche est appelée bille de choc.

(b) Les 15 rouges et les 6 couleurs sont appelées billes objets.

5. Joueur actif et visite

La personne qui s’apprête à jouer ou qui joue est le joueur actif. Sa visite prend
fin lorsque :

(a) il joue un coup sans marquer de point ; ou

(b) il commet une faute, que toutes les billes s’arrêtent et que l’arbitre estime
qu’il a quitté la table ; ou
(c) il demande à son adversaire de rejouer après une faute de ce dernier ; ou

                                                         7
(d) la frame est attribuée au joueur actif, alors que la seule bille objet restant sur
la table est la noire, que le cumul des points est sans importance et qu’il y a plus
de sept points de différence au score en sa faveur ; ou

(e) la noire finale est empochée et que la bille de choc s’est arrêtée.

6. Coup

(a) Un coup est joué lorsque le joueur actif frappe la bille de choc avec le
procédé, sauf pendant la préparation du coup (appelée limage).

(b) La bille de choc ne doit être frappée qu’une seule fois et non pas poussée.
Le procédé peut rester brièvement en contact avec la bille de choc une fois
qu’elle commence à bouger.

(c) Un coup est valide lorsqu’aucune infraction aux présentes règles n’est
commise.

(d) Un coup n’est pas terminé tant que :

    (i) toutes les billes ne se sont pas arrêtées ;
    (ii) l’empochage des billes n’est pas terminé ;
    (iii) le joueur actif n’a pas retiré le ou les accessoires qu’il a utilisés.

(e) Un coup peut être direct ou indirect, comme suit :

    (i) un coup est direct si la bille de choc touche une bille objet sans toucher
         une bande en premier lieu ;

    (ii) un coup est indirect si la bille de choc touche une ou plusieurs bandes
         avant de toucher une bille objet.

7. Empocher et blouser

Il y a empochage lorsqu’une bille objet entre dans une poche après un contact
avec une autre bille sans qu’il n’y ait eu infraction aux présentes règles. On dit
que la bille a été empochée.
Si une bille entre dans une poche lors d’un coup fautif on parlera de blousage.

8. Break

Un break est constitué d’un certain nombre d’empochages effectués par le
joueur actif lors de coups successifs et en une seule visite.

9. Bille en main

(a) La bille de choc est dite en main :

    (i) avant le début de chaque frame ;
    (ii) lorsqu’elle a été blousée ;
    (iii) lorsqu’elle a été forcée hors de la table ; ou

                                                         8
    (iv) lorsque la noire est remise sur sa mouche conformément à la Sect. 3
         § 4 (b).

(b) Elle reste en main jusqu’à ce que :

    (i) elle soit légalement jouée depuis la position choisie ; ou
    (ii) elle ne soit impliquée dans une faute une fois déposée sur la surface de

         jeu.

(c) Le joueur actif a bille en main lorsque la bille de choc se trouve dans les
situations décrites ci-dessus.

10. Bille en jeu

(a) La bille de choc est en jeu lorsqu’elle n’est pas en situation de bille en main.

(b) Les billes objets sont en jeu depuis le début de la frame jusqu’à ce qu’elles
soient empochées, blousées ou forcées hors de la table.

(c) Les couleurs sont à nouveau en jeu une fois remises sur leurs mouches.

11. Bille jouable (Ball On)

Toute bille est jouable si elle peut être légalement touchée en premier impact
par la bille de choc ou si elle peut être empochée sans être ainsi impactée.

12. Bille désignée

(a) La bille désignée est une bille objet que le joueur actif annonce
(verbalement) ou indique clairement à l’arbitre, s’engageant ainsi à la toucher
en premier impact avec la bille de choc.

(b) Si l’arbitre le lui demande, le joueur actif doit annoncer quelle bille il veut
jouer.

13. Free Ball (Bille libre)

Une free ball est une bille qui n’est pas jouable mais que le joueur actif désigne
comme telle lorsqu’il se retrouve snooké après une faute (voir Sect. 3 § 12).

14. Bille forcée hors de la table

Une bille est forcée hors de la table si elle s’arrête ailleurs que sur la surface de
jeu ou dans une poche.

15. Infractions, fautes et pénalités

Toute violation des présentes règles constitue une infraction. Une faute est une
infraction qui met fin à la visite du joueur fautif. Les pénalités sont des
infractions qui n’affectent pas le tour de jeu.

                                                         9
16. Points de pénalité

Des points de pénalité sont accordés au joueur non fautif après toute infraction.

17. Position de snooker

La bille de choc est en position de snooker si un coup direct en ligne droite vers
chaque bille jouable est totalement ou partiellement bloqué par une ou plusieurs
billes non jouables. La bille de choc n’est pas en position de snooker si une ou
plusieurs billes jouables peuvent être touchées à leurs deux extrémités par un tir
direct.

(a) En cas de bille en main, la bille de choc est en position de snooker si elle est
bloquée comme indiqué plus haut depuis toutes les positions à l’intérieur ou sur
les lignes du “ D ”.

(b) Si la bille de choc est ainsi bloquée par plusieurs billes qui ne sont pas
jouables :

    (i) la bille la plus proche de la bille de choc est considérée comme bille
         réalisant le snooker ; et

    (ii) si plusieurs billes faisant obstacle sont à égale distance de la bille de
         choc, chacune d’elle sera considérée comme bille réalisant le snooker.

(c) Lorsque les rouges sont jouables, si plusieurs billes non jouables empêchent
la bille de choc d’impacter différentes rouges, alors il n’y a pas de bille réalisant
le snooker.

(d) On dit que le joueur actif est en position de snooker ou snooké ou lorsque la
bille de choc est en position de snooker comme indiqué ci-dessus.

(e) La bille de choc ne peut pas être snookée par une bande.

18. Mouche occupée

Une mouche est dite occupée si une bille ne peut pas y être déposée sans
entrer en contact avec une autre bille.

19. Poussé de bille (Suivi de bille ou Push Stroke)

Il y a poussé de bille lorsque le procédé reste en contact avec la bille de choc :

(a) après que la bille de choc a commencé son mouvement, sauf
momentanément lors du contact initial ; ou
(b) quand la bille de choc est également en contact avec une bille objet ;
toutefois, dans le cas où la bille de choc et une bille objet sont presque en
contact, il n’y a pas de poussé de bille si la bille de choc touche très finement la
bille objet.

                                                         10
20. Coup sauté (Jump Shot)
Il y a un coup sauté lorsque la bille de choc passe par-dessus n’importe quelle
partie d’une bille objet, qu’elle la touche ou pas pendant le coup, sauf :
(a) lorsque la bille de choc touche d’abord une bille objet — autre qu’une
touching ball — avant de passer par-dessus une autre bille ; ou
(b) lorsque la bille de choc saute et touche une bille objet — autre qu’une
touching ball — et ne se trouve pas du côté le plus éloigné de cette bille objet
lorsqu’elle retombe sur la surface de jeu ; ou
(c) lorsque, ayant touché légalement une bille objet, — autre qu’une touching
ball — la bille de choc saute par-dessus cette bille après avoir heurté une bande
ou une autre bille.
21. Miss (Manqué ou Bille manquée)
Il y a miss ou bille manquée lorsque la bille de choc ne touche pas en premier
contact une bille jouable (voir Sect. 3 § 14).
22. Période de consultation
La période de consultation est la période pendant laquelle les joueurs peuvent
aider l’arbitre à replacer la ou les billes dans leurs positions d’origine après
qu’une infraction a été commise (Sect. 3 §§ 2 (c) (ii), 3 (k), 10 (i), 14, 15 et
16 (c)) ou comme indiqué dans la Sect. 3 § 9. Cette période de consultation
débute dès que la décision de replacer la ou les billes a été prise ; elle prend fin
lorsque les deux joueurs sont satisfaits de ces positions ou sur décision de
l’arbitre.

                                                         11
                               SECTION 3 : LE JEU

1. Description

Le snooker peut se jouer à deux joueurs ou plus, individuellement ou par
équipes. Le jeu peut se résumer comme suit :

(a) Chaque joueur utilise la même bille de choc blanche. Il y a aussi vingt-et-une
billes objets : quinze rouges valant chacune 1 point et six couleurs : la jaune
vaut 2 points, la verte 3, la marron 4, la bleue 5, la rose 6 et la noire 7.

(b) Les coups rapportent des points au joueur si celui-ci, lors de sa visite,
empoche alternativement les rouges et les couleurs jusqu’à ce que les rouges
soient toutes hors de la table, puis les couleurs dans l’ordre croissant de leurs
valeurs.

(c) Les points marqués par le joueur actif sont ajoutés à ses points déjà
marqués.

(d) Des points de pénalité sont ajoutés aux points de l’adversaire en cas
d’infraction.

(e) Une tactique utilisable à tout moment au cours d’une frame (manche)
consiste à laisser la bille de choc derrière une bille non jouable de manière à
mettre l’adversaire en position de snooker. Si un joueur ou une équipe a plus de
points de retard qu’il n’en reste sur la table, alors la perspective de gagner des
points en provoquant des fautes par ce moyen prend de l’importance.

(f) Le vainqueur d’une frame est le joueur ou l’équipe :

    (i) qui a le score le plus élevé ;
    (ii) à qui l’on a concédé la frame ; ou
    (iii) à qui elle a été attribuée selon la Sect. 3 § 14 (d) (ii) ou la Sect. 4 § 1 (b),

         1 (d), 3 (b) ou 3 (c).

(g) Le vainqueur d’un match est le joueur ou l’équipe :

    (i) qui remporte le plus ou le nombre requis de frames ;
    (ii) qui réalise le meilleur total de points lorsque leur cumul est important ; ou
    (iii) à qui le match a été attribué selon la Sect. 4 § 1 (c) ou 1 (d).

(h) Le vainqueur d’une compétition est le joueur ou l’équipe qui remporte le plus
de matchs ou le meilleur total de points lorsque leur cumul est important.

2. Position des billes

(a) Au début de chaque frame le joueur qui commence a bille en main et les
billes objets sont disposées sur la table comme suit :

    (i) les rouges forment un triangle équilatéral serré, la bille de tête étant sur
         la ligne centrale juste au-dessus de la mouche de la rose. Elle en sera le
                                                         12
         plus proche possible mais sans l’occuper, tandis que la base du triangle
         sera parallèle à la bande supérieure ;
    (ii) les six couleurs sur les mouches comme indiqué à la Sect. 1 § 1 (f).

(b) En cas d’erreur lors de la mise en place de la table on appliquera la Sect. 3
§ 7 (c), la frame débutant comme indiqué à la Sect. 3 § 3 (c).

(c) Une fois qu’une frame a débuté, une bille en jeu ne peut être nettoyée que
par l’arbitre, si le joueur actif en fait la demande de façon raisonnable, et :

    (i) si la bille n’est pas sur une mouche, sa position sera repérée par un
         dispositif approprié avant de la prendre pour la nettoyer ;

    (ii) Tout contact d'un joueur avec le dispositif constitue une infraction.
                  L'arbitre attribuera les points de pénalité correspondants au non-

         contrevenant et replacera le dispositif ou la bille à son emplacement
         d'origine, si nécessaire, même s'il a été ramassé.

         Une période de consultation débute dès que la décision de replacer le
         dispositif ou la bille a été prise.

3. Déroulement du jeu

Les joueurs détermineront l’ordre de jeu par tirage au sort ou par tout autre
moyen déterminé par accord mutuel, le gagnant ayant le choix de commencer
ou pas.

(a) L’ordre de jeu ainsi déterminé restera inchangé tout au long de la frame,
sauf si un joueur demande à son adversaire de rejouer à la suite d’une faute.

(b) Le joueur ou l’équipe qui ouvre le jeu doit alterner à chaque frame pendant
un match.

(c) Le premier joueur a bille en main et la frame commence lorsque la bille de
choc a été placée sur la table et a été touchée par le procédé, soit :

    (i) lorsqu’un coup est joué ; ou
    (ii) pendant la préparation du coup.

(d) Si une frame est commencée par le mauvais joueur ou la mauvaise équipe :

    (i) il faudra la recommencer, sans pénalité, si un seul coup a été joué et
         qu’aucune infraction n’a été commise; ou

    (ii) il faudra la continuer normalement si un autre coup a été joué ou si une
         infraction a été commise pendant le premier coup ou après la fin de celui-
         ci ; on reprendra l’ordre correct lors de la frame suivante, le même joueur
         ou la même équipe devant ainsi débuter trois frame consécutives ; ou

    (iii) si une situation de pat est déclarée (voir Sect. 3 § 17), il faudra faire
         recommencer la frame par le bon joueur ou la bonne équipe.

                                                         13
(e) Pour qu’un coup soit légal, aucune des infractions décrites plus loin dans la
Sect. 3 § 11 (Valeurs des pénalités) ne doit avoir eu lieu.

(f) Il est de la responsabilité du joueur actif de s’assurer que tout objet ou
accessoire utilisé pendant la visite en cours ou précédente a été retiré de la
table.

(g) À chaque visite, pour le premier coup, la bille jouable est une rouge ou une
free ball (bille libre) désignée comme rouge ; on marquera les points pour
chaque rouge ou free ball désignée comme rouge empochée dans le même
coup.

(h) (i)    Si une rouge ou une free ball désignée comme rouge est empochée, le
    (ii)   même joueur joue le coup suivant et la bille jouable suivante est une
    (iii)  couleur au choix du joueur actif. Si elle est empochée, elle sera remise
    (iv)   sur sa mouche et ses points sont comptés ;
           Le break se poursuit en empochant alternativement des rouges et des
           couleurs jusqu’à ce qu’il ne reste plus de rouge sur la table et, le cas
           échéant, qu’une couleur ait été jouée suite à l’empochage de la
           dernière rouge ;
           Les couleurs deviennent alors jouables en suivant l’ordre croissant de
           leurs valeurs conformément à la Sect. 3 § 1 (a) et restent hors de la
           table lorsqu’elles sont empochées, sauf dans le cas prévu dans la Sect.
           3 § 4. Le joueur actif joue alors la couleur jouable suivante ;
           Si le joueur actif, pendant un break, joue avant que l’arbitre n’ait fini de
           remettre une couleur sur mouche alors que les autres billes sont
           immobiles, la valeur de cette couleur ne sera pas comptée et on
           appliquera la Sect. 3 § 11 (a) (i) ou la Sect. 3 § 11 (b) (ii).

(i) En général on ne replace pas les rouges sur la table une fois qu’elles ont été
empochées, blousées ou forcées hors de la table, même si un joueur pourrait
ainsi tirer bénéfice d’une faute. Des exceptions sont cependant prévues aux
Sect. 3 § 2 (c) (ii), 3 (k), 9, 10 (i), 14 (b), 14 (e), 15, 16 (c), 19 (b) et Sect. 5 §
1 (a) (i).

(j) Si le joueur actif n’empoche pas de bille, il doit quitter la table sans délai. S’il
commet une faute avant ou pendant qu’il quitte la table, il sera pénalisé comme
indiqué à la Sect. 3 § 11. Le coup suivant sera joué depuis l’endroit où la bille de
choc se sera arrêtée ou depuis la position de bille en main si elle n’est pas en
jeu, sauf dans les cas où elle doit être replacée selon la Sect. 3 § 10 (i) et 14
(e).

(k) Il y a pénalité si le joueur non actif vient à la table alors que ce n’est pas à lui
de jouer et commet une infraction. L’arbitre annoncera PÉNALITÉ et toute bille
qui aura été déplacée sera replacée comme avant l’infraction. La visite du
joueur actif continuera alors normalement. Une période de consultation débute
dès que la décision de replacer la ou les billes a été prise.
(l) Si, suite au dernier coup de son adversaire, un joueur joue la bille de choc ou
commet une infraction avant l’arrêt complet des billes ou avant que l’arbitre n’ait
fini de remettre une couleur sur mouche, il sera pénalisé comme s’il était le
joueur actif et sa visite prendra fin.

                                                         14
(m) Si une bille entre dans une poche et rebondit sur la surface de jeu, elle n’est
pas considérée comme empochée ou blousée. Le joueur actif n’a aucun recours
si cela arrive.

4. Fin de frame, de match ou de compétition

(a) Lorsque la seule bille objet restant sur la table est la noire, la frame prend fin
avec le premier empochage ou la première faute, sauf si les deux conditions
suivantes sont réunies :

    (i) si les scores deviennent égaux ; et
    (ii) les scores cumulés n’ont pas d’importance.

(b) Lorsque les deux conditions décrites ci-dessus en (a) s’appliquent :

    (i) la noire est remise sur sa mouche ;
    (ii) les joueurs tirent au sort celui qui va jouer ;
    (iii) le joueur qui commence a bille en main ; et
    (iv) le premier empochage ou la première infraction met fin à la frame.

(c) Lorsque le vainqueur d’un match ou d’une compétition est déterminé par les
points cumulés et que ceux-ci sont égaux à la fin de la dernière frame, les
joueurs suivront la procédure de noire remise sur sa mouche décrite ci-dessus
en (b).

5. Bille en main

Lorsqu’un joueur a bille en main, la bille de choc doit être jouée depuis l’intérieur
du “ D ” ou sur une de ses lignes, et ce dans n’importe quelle direction.

(a) Si l’on le lui demande, l’arbitre doit indiquer si la bille de choc est
correctement placée (à savoir si elle n’est pas à l’extérieur des lignes du “ D ”).

(b) Si le procédé touche la bille de choc pendant qu’elle est mise en position et
que l’arbitre estime que le joueur actif ne tentait pas de jouer un coup, alors la
bille de choc n’est pas en jeu.

6. Toucher deux billes simultanément
Deux billes ne peuvent être touchées simultanément par la bille de choc en
premier impact, sauf dans le cas de deux rouges ou d’une free ball et d’une bille
jouable.

7. Remettre les couleurs sur les mouches
Toute couleur empochée, blousée ou forcée hors de la table sera remise sur
mouche avant de jouer le coup suivant, jusqu’à ce qu’elle soit empochée
conformément à la Sect. 3 § 3 (h) (iii).

(a) un joueur ne pourra être tenu pour responsable si l’arbitre repositionne
incorrectement quelque bille que ce soit.

                                                         15
(b) Si une couleur est repositionnée par erreur après avoir été empochée dans
l’ordre croissant prévu dans la Sect. 3 § 3 (h) (iii), elle sera retirée de la table
sans pénalité dès que l’erreur aura été découverte et le jeu continuera depuis la
position résultante. Si l’erreur est découverte après que la couleur a été
empochée, les points marqués compteront après que le coup suivant aura été
joué ou après qu’une infraction aura été commise avant de jouer le coup
suivant.

(c) Si un coup est joué alors qu’une ou plusieurs billes ne sont pas correctement
positionnées, elles seront considérées comme correctement positionnées pour
les coups suivants. Toute couleur non présente sur la table sera remise sur sa
mouche :

    (i) sans pénalité si son absence est constatée suite à un oubli antérieur, à
         condition que la frame n’ait pas pris fin conformément à la Sect. 2 § 1. Le
         jeu continuera à partir de la position résultante.

    (ii) avec une pénalité si le joueur actif a joué avant que l’arbitre n’ait eu le
         temps d’effectuer la remise sur mouche.

(d) Si une rouge est repositionnée sur une mouche à la place d’une couleur, une
fois l’erreur découverte :

    (i) si la rouge peut être identifiée elle sera retirée de la table ; ou
    (ii) si la rouge peut être identifiée mais a été empochée, blousée, ou forcée

         hors de la table, ou si la couleur était déjà repositionnée comme décrit en
         (c) ci-dessus, ou si la rouge ne peut être identifiée, la frame continuera,
         ce qui créera de ce fait une frame à seize rouges. Dans l’éventualité où la
         couleur n’est pas sur la table elle sera repositionnée et dans tous les cas
         le jeu se poursuivra depuis la position résultante, sans pénalité.

(e) Si une couleur doit être repositionnée et que sa mouche est occupée, elle
sera placée sur la mouche de plus haute valeur disponible.

(f) Si plusieurs couleurs doivent être repositionnées et que leurs mouches sont
occupées, la bille de plus haute valeur sera privilégiée dans l’ordre de
remplacement.

(g) Si toutes les mouches sont occupées, la couleur sera placée le plus près
possible de sa mouche entre celle-ci et la partie la plus proche de la bande
supérieure.

(h) Dans le cas de la rose et de la noire, si toutes les mouches sont occupées et
qu’il n’y a aucun espace entre la mouche appropriée et la partie la plus proche
de la bande supérieure, la couleur sera placée le plus près possible de sa
mouche dans l’axe longitudinal central de la table.

(i) Dans tous les cas, une couleur remise sur mouche ne doit pas être en
contact avec une autre bille.

(j) Pour être correctement replacée, une couleur doit être mise sur la mouche
désignée dans les présentes Règles

                                                         16
8. Touching Ball (Bille en contact)

(a) Si, à la fin d’un coup, la bille de choc est en contact avec une ou plusieurs
billes qui sont ou qui pourraient être jouables, l’arbitre annoncera “ Touching
Ball ” et, en cas de doute, indiquera la ou les billes jouables en contact avec la
bille de choc. Si cette dernière est en contact avec une ou plusieurs couleurs
après qu’une rouge (ou une free ball désignée comme rouge) a été empochée,
l’arbitre demandera aussi au joueur actif d’INDIQUER quelle est la couleur qu’il
veut jouer.

(b) Lorsqu’une Touching Ball a été annoncée, le joueur actif doit éloigner la bille
de choc de cette bille sans la faire bouger, sinon il y aurait un poussé de bille.

(c) Si le joueur actif, en jouant un coup, ne fait bouger aucune bille objet en
contact avec la bille de choc, il n’y aura pas de pénalité si :

    (i) la bille est jouable ;
    (ii) la bille pourrait être jouable et que le joueur actif annonce vouloir la

         jouer ; ou
    (iii) la bille pourrait être jouable et que le joueur actif annonce et touche en

         premier contact une autre bille qui pourrait être jouable.

(d) Si la bille de choc s’arrête en contact ou très près d’une bille qui n’est pas
jouable, l’arbitre, si on lui demande si les billes sont en contact, clarifiera la
situation.

(e) Si la bille de choc est en contact avec une bille jouable et une bille non
jouable, l’arbitre n’indiquera que la bille jouable comme touching ball. Si le
joueur actif demande à l’arbitre si la bille non jouable est aussi en contact avec
la bille de choc, il devra le lui dire.

(f) Il n’y a pas de faute si l’arbitre estime que ce n’est pas du fait du joueur actif
qu’une touching ball a bougé au moment où le coup a été joué.

(g) Si l’arbitre constate qu’une une bille objet immobile ne touche pas la bille de
choc et qu’un contact soit ensuite constaté avant de jouer le coup, l’arbitre
repositionnera les billes comme il le jugera bon. Ceci s’applique aussi dans le
cas où l’arbitre constate qu’une touching ball ne l’est plus après un examen
ultérieur.

9. Bille en bord de poche

Si une bille tombe dans une poche sans avoir été touchée par une autre bille :

(a) Si elle n’était impliquée dans aucun coup en en train d’être joué, elle sera
remise en place et les points marqués seront comptés.

(b) Si elle pouvait être touchée par une bille quelconque impliquée dans un
coup :

                                                         17
    (i) sans infraction aux présentes règles (y compris les cas où une infraction
         aurait été commise si la bille n’était pas tombée en poche), toutes les
         billes seront replacées et le même coup sera rejoué ; si le joueur actif le
         juge bon, il pourra jouer un autre coup ;

    (ii) si une faute est commise, le joueur actif se verra infliger la pénalité
         prévue à la Sect. 3 § 11, toutes les billes seront replacées et l’autre
         joueur pourra choisir l’une des options habituelles après une faute.

(c) Si une bille reste momentanément en équilibre en bord de poche et y tombe,
elle sera considérée comme empochée ou blousée et ne sera pas replacée.

Une période de consultation débute dès que la décision de replacer la ou les
billes a été prise.

10. Les fautes

Si une faute est commise, l’arbitre annoncera immédiatement FAUTE.

(a) Si le joueur actif n’a pas encore joué de coup, sa visite prend fin
immédiatement et l’arbitre annoncera la pénalité.

(b) Si un coup a été joué, l’arbitre attendra la fin de celui-ci avant d’annoncer la
pénalité.

(c) Si une faute ou une pénalité n’a pas été annoncée par l’arbitre et que le
joueur non actif ne la réclame pas avant que le prochain coup ne soit joué, il
n’en sera pas tenu compte.

(d) Toute couleur qui n’a pas été remise correctement sur mouche restera là où
elle a été positionnée sauf si elle est hors de la table ; dans ce cas elle sera
correctement remise sur mouche.

(e) Tous les points inscrits avant une faute lors d’un break sont acquis mais le
joueur actif ne marquera pas de points pour toute bille blousée lors d’un coup
fautif.

(f) Le coup suivant est joué de là où la bille de choc s’est arrêtée ; si elle n’est
plus en jeu, il y aura bille en main.

(g) Si plusieurs fautes sont commise lors du même coup, c’est celle donnant la
plus haute pénalité qui sera appliquée.

(h) Le joueur qui a commis la faute :

    (i) encourt la pénalité prévue à la Sect. 3 § 11 ; et
    (ii) doit jouer le coup suivant si son adversaire le demande.

(i) Si le joueur actif commet une faute sur n’importe quelle bille, y compris la bille
de choc avant de la jouer, la pénalité appropriée sera appliquée. Le joueur non
fautif peut alors choisir de jouer lui-même depuis la position nouvelle ou
demander au fautif de rejouer depuis la position nouvelle ou la position

                                                         18
d’origine. Dans ce dernier cas toutes les billes seront replacées et la bille
jouable sera la même qu’avant l’infraction, à savoir :

    (i) N’importe quelle rouge si les rouges étaient jouables :
    (ii) La couleur jouable lorsqu’il ne reste plus de rouge sur la table ;
    (iii) Une couleur au choix du joueur actif si la bille jouable était une couleur

         après qu’une rouge ou une free ball désignée à la place d’une rouge a
         été empochée.

11. Valeurs des pénalités.

Les actions suivantes constituent des fautes et sont passibles d’une pénalité de
quatre points, sauf si une pénalité plus importante est prévue aux §§ (a) à (d) ci-
dessous :

(a) la valeur de la bille jouable :

    (i) jouer avant que l’arbitre n’ait replacé une couleur désignée comme free
         ball ;

    (ii) jouer la bille de choc plus d’une fois lors d’un coup ;
    (iii) jouer alors qu’aucun pied ne touche le sol ;
    (iv) jouer lorsque ce n’est pas à son tour dans le snooker à quatre joueurs ;
    (v) jouer de façon irrégulière avec bille en main, y compris le coup

         d’ouverture ;
    (vi) n’impacter aucune bille objet avec la bille de choc ;
    (vii) blouser la bille de choc ;
    (viii) créer une position de snooker derrière une free ball désignée, sauf dans

         le cas prévu à la Sect. 3 § 12 (b) (ii) ;
    (ix) jouer un coup sauté ;
    (x) jouer avec une queue hors normes ; ou
    (xi) consulter ou communiquer avec un partenaire à l’encontre de la Sect. 3

         § 18 (e) ;

(b) la valeur de la bille jouable ou la valeur la plus élevée des billes concernées :

    (i) jouer lorsqu’une ou plusieurs billes sont encore en mouvement ;
    (ii) jouer avant que l’arbitre n’ait fini de remettre sur mouche une couleur qui

         n’est pas une free ball ;
    (iii) blouser une bille non jouable ;
    (iv) toucher en premier impact une bille non jouable avec la bille de choc ou,

         lorsqu’une free ball a été désignée, toucher en premier impact avec la
         bille de choc toute autre bille que la free ball désignée, sauf si elle a été
         impactée simultanément avec une bille jouable ;
    (v) faire un poussé de bille ;
    (vi) toucher une bille en jeu ou un marque-bille indiquant l’emplacement
         d’une bille en jeu avec n’importe quelle partie du corps, des vêtements ou
         d’un accessoire ;
    (vii) provoquer un contact entre n’importe quelle bille et tout objet ou
         accessoire laissé sur la table pendant sa visite ou lors d’une visite
         précédente ;

                                                         19
    (viii) jouer avant que n’importe quelle bille retirée pour être nettoyée n’ait été
         remise sur la table ;

    (ix) forcer une bille hors de la table ;
    (x) au snooker à six rouges, mettre la bille de choc en position de snooker

         derrière la bille désignée.

(c) la valeur de la bille jouable ou la valeur la plus haute des deux billes
concernées si l’on touche simultanément deux billes avec la bille de choc (sauf
dans le cas de deux rouges si elles sont jouables ou d’une free ball et d’une bille
jouable) ;

(d) sept points si le joueur actif :

    (i) se sert d’une bille qui est hors de la table dans quelque but que ce soit ;
    (ii) se sert de n’importe quel objet pour mesurer un espace ou une distance ;
    (iii) joue successivement deux rouges ou une free ball suivie d’une rouge ;
    (iv) se sert d’une autre bille que la blanche comme bille de choc après que la

         frame a commencé ;
    (v) n’indique pas quelle bille il va jouer lorsqu’il est en position de snooker ou

         lorsque l’arbitre le lui demande ; ou
    (vi) commet une faute avant de désigner une couleur après avoir empoché

         une rouge (ou une free ball désignée comme rouge).

Les actions suivantes constituent des pénalités valant quatre points sauf si des
pénalités plus élevées sont prévues aux §§ (e) à (g) ci-dessous :

(e) la valeur de la bille jouable ou de la bille concernée de plus haute valeur en
commettant une infraction en dehors de sa visite, comme indiqué dans la Sect.
3 § 3 (l).

(f) sept points si n’importe quel joueur touche une bille ou le marque bille avec
n’importe quelle partie du corps, des vêtements ou d’un accessoire, pendant
une période de consultation.

(g) sept points si le joueur non actif :

    (i) se sert d’une bille qui est hors de la table dans quelque but que ce soit ;
    (ii) se sert de n’importe quel objet pour mesurer un espace ou une distance.
Toute bille déplacée sera remise sur sa position d’origine par l’arbitre sur
demande du joueur non fautif.

12. Position de snooker après une faute

Si la bille de choc est en position de snooker après une faute (voir Sect. 2 § 17),
l’arbitre annoncera Free Ball (Bille libre).

(a) Si le joueur non fautif choisit de jouer le coup suivant :
    (i) il peut designer n’importe quelle bille comme bille jouable, mais la bille
         jouable ne peut pas être désignée comme free ball ;

                                                         20
    (ii) toute bille désignée sera considérée comme la bille jouable et en
         acquerra la valeur, à la différence qu’elle sera remise sur mouche si elle
         est empochée.

(b) Il y a faute si la bille de choc :
    (i) ne touche pas en premier impact la free ball désignée, sauf en cas de
         contact simultané avec une bille jouable ; ou
    (ii) après un coup qui ne rapporte pas de point, se retrouve en position de
         snooker sur toutes les rouges ou la bille jouable par la free ball désignée,
         sauf s’il ne reste que deux billes sur la table, c'est-à-dire la Rose et la
         Noire, ou la Noire et une autre couleur comme décrit dans la Section 3,
         Règle 7.

(c) Si la free ball désignée est empochée, elle est remise sur mouche et la
valeur de la bille jouable est marquée.

(d) Si une bille jouable est empochée après que la bille de choc a touché en
premier la bille désignée ou si le contact avec une bille jouable a été simultané,
la bille jouable est comptée et reste hors de la table.

(e) Si la bille désignée et une bille jouable sont empochées, seule la bille
jouable est comptée, sauf si c’est une rouge, auquel cas toutes les billes
empochées sont comptées. La free ball est alors remise sur mouche et la bille
jouable reste hors de la table.

(f) Si l’on demande au joueur fautif de rejouer ou que le non fautif demande que
la ou les billes soient replacées (selon la Section 3 §§ 10 (i), 14 (b) et 14 (e)), la
free ball sera annulée.

13. Rejouer

Une fois qu’un joueur a demandé à son adversaire de rejouer après une faute
ou a demandé le replacement de la ou des billes après une faute ou une Faute
et Miss, il ne pourra pas revenir sur sa décision. Le fautif, à qui l’on a demandé
de rejouer, a le droit de :

(a) changer d’avis sur :
    (i) le coup qu’il jouera ; et
    (ii) la bille jouable qu’il tentera de toucher ;

(b) marquer des points pour la ou les billes qu’il pourrait empocher.
14. Faute et Miss (Bille manquée)

(a) Le joueur actif devra, au mieux de ses capacités, s’efforcer de toucher la
bille jouable ou une bille qui pourrait être jouable après qu’une rouge aura été
empochée. Si l’arbitre estime que cette règle a été enfreinte, il annoncera
FAUTE ET MISS, sauf si :

    (i) l’un ou l’autre des joueurs avait besoin de points de pénalité avant le coup
         ou suite à celui-ci, et que l’arbitre estime que le MISS n’était pas
         intentionnel ;

                                                         21
    (ii) la situation est telle qu’il est impossible de toucher la bille jouable. Dans
         ce dernier cas il doit être tenu comme établi que le joueur actif tente bien
         de toucher la bille jouable en tirant, directement ou indirectement, dans
         sa direction avec suffisamment de puissance, aux yeux de l’arbitre, pour
         l’atteindre si aucune bille ne faisait obstruction.

(b) Quand l’arbitre annonce FAUTE ET MISS, le joueur non fautif peut
demander au fautif de rejouer depuis la nouvelle position ou depuis la position
d’origine ; dans ce cas toutes les billes seront replacées et la bille jouable sera
la même qu’avant de jouer le dernier coup, à savoir :

    (i) n’importe quelle rouge si la bille jouable était une rouge ;
    (ii) la couleur jouable si toutes les rouges étaient hors de la table ; ou
    (iii) une couleur au choix du joueur actif si la bille jouable était une couleur

         après qu’une rouge eut été empochée.

(c) Si le joueur actif, lors de son coup, échoue à toucher en premier une bille
jouable alors qu’il existe un passage direct en ligne droite entre la bille de choc
et tout ou partie de n’importe quelle bille qui est ou pourrait être jouable, l’arbitre
annoncera FAUTE ET MISS, sauf dans les cas prévus à la Sect.3 § 14 (a) (i).

(d) Après qu’un MISS a été annoncé selon le paragraphe (c) ci-dessus, alors
qu’il y a un passage direct en ligne droite entre la bille de choc et une bille qui
est ou pourrait être jouable, et qu’un contact central en pleine bille était possible
(dans le cas des rouges on prend en compte le diamètre complet de toute rouge
qui n’est pas obstruée par une couleur), ou lorsque la bille de choc est au
contact d’une bille qui pourrait être jouable après qu’une rouge a été empochée,
alors :

    (i) une FAUTE ET MISS sera annoncée si une deuxième tentative d’impacter
         une bille jouable depuis la position d’origine se solde par un échec, et ce
         sans tenir compte de la différence au score ;

    (ii) dans le cas d’un deuxième échec, comme décrit ci-dessus en (i) et s’il est
         demandé au joueur fautif de rejouer depuis la position d’origine, l’arbitre
         l’avertira qu’en cas de nouvel échec la frame sera accordée à son
         adversaire. Toutefois, une frame ne pourra pas être accordée si
         l’avertissement n’a pas été donné. Si l’arbitre n’a pas donné
         l’avertissement et que la séquence de FAUTE ET MISS s’est poursuivie,
         le joueur actif sera averti dès la première occasion ;

    (iii) s’il est demandé au fautif de jouer depuis la nouvelle position, la
         séquence de FAUTE ET MISS décrite en (d) (i) et d (ii) prend fin.

(e) Une fois que toutes les billes ont été replacées selon cette règle, si le joueur
actif commet une faute sur n’importe quelle bille (y compris la bille de choc), on
n’annoncera pas de MISS si aucun coup n’a été joué. Dans ce cas on
appliquera la pénalité appropriée. Le joueur non fautif pourra choisir de jouer lui-
même depuis la nouvelle position ou de demander au joueur fautif de rejouer
depuis la nouvelle position ou la position d’origine. Dans ce dernier cas toutes
les billes seront replacées et la bille jouable sera la même qu’avant de jouer le
dernier coup, à savoir :

                                                         22
    (i) n’importe quelle rouge si la bille jouable était une rouge ;
    (ii la couleur jouable si toutes les rouges étaient hors de la table ; ou
    (iii) une couleur au choix du joueur actif si la bille jouable était une couleur

         après qu’une rouge ou une free ball désignée comme rouge eut été
         empochée.

Si la situation décrite ci-dessus se produit lors d’une séquence de FAUTE ET
MISS comme indiqué au paragraphe (d) ci-dessus, tout avertissement
concernant la possible attribution de la frame à l’adversaire ne restera effectif
que dans le cas où toutes les billes auront été remises dans leurs positions
précédant l’infraction.

(f) Une période de consultation débutera dès lors qu’un repositionnement des
billes aura été demandé après l’annonce d’une FAUTE ET MISS.

15. Bille déplacée par quelqu’un d’autre que le joueur actif

Si une bille, immobile ou en mouvement, est perturbée par quelqu’un d’autre
que le joueur actif, elle sera replacée par l’arbitre à l’endroit où, selon son
jugement, elle était ou se serait arrêtée, et ce sans pénalité pour le joueur actif.
Une période de consultation débute dès que la décision de replacer la ou les
billes a été prise.

(a) Cette règle inclut les cas où le joueur actif bouge une bille à cause d’un
événement extérieur ou d’une personne autre que son coéquipier. Elle ne
s’appliquera pas lorsque la bille bouge à cause d’un défaut sur la table, sauf
dans le cas où une bille remise sur mouche bouge avant que le coup suivant
n’ait été joué.

(b) Aucun joueur ne sera pénalisé si l’arbitre dérange des billes.

16. Bille déplacée intentionnellement

En dehors du fait de frapper la bille de choc pour effectuer un coup, ou de
toucher une bille pendant une période de consultation, si une bille est déplacée
ou ramassée intentionnellement par le joueur dans l'aire de jeu, l'arbitre
annoncera FAUTE.

(a) Dans une situation où une bille immobile est intentionnellement déplacée ou
ramassée, le joueur non fautif peut alors :

         (i) choisir de jouer lui-même ou demander à son adversaire de jouer de la
position qu'il a laissée. Dans cette situation, toute bille qui ne s'est pas
immobilisée sur l'aire de jeu sera considérée comme ayant été forcée de quitter
la table.

         (ii) choisir de replacer toutes les billes à leur position d'origine et jouer lui-
         même ou demander à son adversaire de jouer à nouveau.
         Dans ce dernier cas, la bille jouable sera la même qu'avant l'infraction, à
         savoir :

                                                         23
                          (i) toute rouge, lorsque la bille jouable était une rouge ;
                          (ii) la couleur jouable, lorsque toutes les rouges étaient

                                   hors de la table ;
                          (iii) une couleur au choix de l'attaquant, lorsque la bille

                                   jouable était une couleur après qu'une rouge, ou une
                                   free ball désignée comme une rouge, a été
                                   empochée.
                          Si la situation ci-dessus se produit au cours d'une séquence
                          d'appels FAUTE ET MISS tels que décrits dans la Section 3
                          Règle 14(d) et qu'il est demandé au joueur fautif de rejouer,
                          tout avertissement concernant l'attribution possible de la
                          frame à son adversaire doit rester en vigueur.

(b) Dans une situation où une bille en mouvement est intentionnellement
déplacée ou ramassée, l'arbitre doit prendre la meilleure décision possible dans
l'intérêt de l'équité du jeu.

(c) Si l'attaquant frappe la bille blanche pour effectuer un coup dans le cadre
d'un comportement antisportif, il peut être averti comme décrit dans la section 4,
règle 1, et le non-contrevenant aura les options décrites aux points (a) et (b) ci-
dessus. Une période de consultation commence lorsque la décision est prise de
replacer la/les bille(s).

17. Pat (Stalemate)

Si l’arbitre estime qu’il existe ou se prépare une situation de pat, ou si les deux
joueurs le lui signalent, il leur proposera de recommencer immédiatement la
frame. Si l’un des joueurs s’y oppose, il permettra au jeu de continuer à la
condition que la situation évolue au bout d’un temps donné, en général après
que chaque camp aura joué trois coups de plus, à la discrétion de l’arbitre. Si la
situation reste globalement la même après cette période, l’arbitre annulera tous
les points et replacera les billes pour recommencer la frame. Le même joueur
exécutera le coup d’ouverture, comme indiqué à la Sect. 3 § 3 (d) (iii), et le
même ordre de jeu sera maintenu. Cette procédure est appelée un
recommencement.
Si une situation de pat se présente après une noire remise sur sa mouche,
comme décrit dans la Sect. 3 § 4 (b), seule la noire sera remise sur la mouche
et le même joueur effectuera le premier coup.

18. Snooker à quatre joueurs

(a) Dans un match à quatre joueurs (entre deux équipes de deux joueurs),
chaque camp ouvrira alternativement les frames (manches) et l’ordre de jeu
sera déterminé au début de chacune d’elles. Une fois cet ordre décidé, il devra
être maintenu durant toute la frame.

                                                         24
(b) Les joueurs pourront modifier l’ordre de jeu au début de chaque nouvelle
frame.

(c) Si une faute a été commise et que l’on demande à ce que le coup soit
rejoué, c’est le joueur qui a commis la faute qui devra rejouer et l’ordre de jeu
sera inchangé. Si la faute est annoncée parce qu’un joueur a joué en dehors de
son tour, l’équipier du fautif perdra un tour que l’on demande ou non au
coupable de rejouer.

(d) Lorsqu’une frame se termine sur un score égal, c’est la Section 3 § 4 qui
s’applique. S’il faut jouer une noire remise sur sa mouche, l’équipe qui joue le
premier coup peut choisir lequel des joueur commencera. L’ordre de jeu
continuera alors comme pendant la frame.

(e) Les équipiers peuvent se consulter ou communiquer pendant une frame
mais pas pendant que l’un d’eux est le joueur actif ou qu’il s’est approché de la
table, et ce jusqu’à ce que sa visite prenne fin.
(f) Si le partenaire du joueur actif commet une infraction, c’est le joueur actif qui
sera considéré comme le fautif.

19. Snooker à six rouges

Dans un match de snooker à six rouges, les Règles Officielles du Jeu de
Snooker s’appliquent avec les variantes suivantes :

(a) Il ne pourra y avoir plus de cinq annonces consécutives de FAUTE ET MISS
si l’on demande au fautif de rejouer depuis la position initiale.

(b) Après la quatrième annonce consécutive de FAUTE ET MISS, l’arbitre
avertira le joueur fautif que si une nouvelle FAUTE ET MISS était annoncée, le
joueur non fautif pourrait :

    (i) jouer depuis l’endroit où les billes se seront arrêtées ; ou
    (ii) demander à son adversaire de jouer depuis l’endroit où les billes se

         seront arrêtées ; ou
    (iii) jouer la bille de choc depuis n’importe quel endroit de la surface de jeu,

         sauf si l’un ou l’autre des joueurs avait besoin de points de pénalité avant
         le coup ou suite à celui-ci. Si cette option est choisie, la Section 3 § 12 ne
         s’appliquera pas.

(c) Si l’on demande au fautif de jouer depuis la nouvelle position après une
annonce de FAUTE ET MISS, la séquence de Faute et Miss précédente prend
fin.

(d) Après avoir empoché une rouge ou une free ball désignée comme rouge, le
joueur actif ne doit pas mettre son adversaire en position de snooker derrière la
couleur désignée, comme indiqué dans la Sect. 2 § 17.

                                                         25
20. Utilisation des accessoires
Il est de la responsabilité du joueur actif d’installer et de retirer les accessoires
qu’il utilise à la table.
(a) Le joueur actif est responsable de tous les accessoires, ce qui inclut — mais
sans se limiter à ceux-ci — les reposoirs et extensions qu’il apporte à la table,
que ces derniers lui appartiennent ou qu’il les ait empruntés (sauf si c’est à
l’arbitre) ; il sera pénalisé pour toute faute qu’il commettra en utilisant ces
accessoires
(b) Le joueur actif n’est pas responsable de l’état des accessoires que l’on
trouve habituellement à la table et qui sont fournis par des tiers, y compris
l’arbitre. Si l’un de ces accessoires s’avérait défectueux et que le joueur actif, à
cause de cela, touchait une ou plusieurs billes, il n’y aurait pas de faute. Si
nécessaire, l’arbitre repositionnerait alors toutes les billes conformément à la
Sect. 3 § 15 et le joueur actif pourrait continuer un éventuel break en cours sans
encourir de pénalité.
21. Interprétation
(a) Les circonstances peuvent rendre nécessaires des ajustements dans
l’application des règles pour les personnes handicapées, en particulier et par
exemple :

    (i) la Section 3 § 11 (a) (iii) ne peut pas s’appliquer aux joueurs en fauteuil
         roulant ; et

    (ii) l’arbitre, sur demande d’un joueur, devra lui indiquer la couleur d’une bille
         s’il est incapable de faire la différence entre certaines d’entre elles
         comme, par exemple, entre le rouge et le vert.

(b) Lorsqu’il n’y a pas d’arbitre, le joueur (ou l’équipe) adverse sera considéré
comme tel pour faire appliquer ces règles.

                                                         26
                          SECTION 4 : LES JOUEURS

1. Comportement antisportif

(a) Si un joueur :

    (i) utilise un langage agressif ou fait des gestes agressifs ; ou
    (ii) a un comportement qui, aux yeux de l’arbitre, est volontairement ou

         constamment antisportif ; ou
    (iii) a un comportement qui, de quelque manière que ce soit, est antisportif ;

         ou
    (iv) refuse de poursuivre une frame (manche) en cours ;

l’arbitre devra avertir ce joueur qu’en cas de récidive dans sa conduite
antisportive la frame serait attribuée à son adversaire.

(b) Si l’arbitre a averti le joueur selon le paragraphe (a) ci-dessus et que ce
dernier persiste dans sa conduite antisportive, l’arbitre attribuera la frame à son
adversaire ; si cela se passe entre deux frames, l’arbitre attribuera la frame
suivante à son adversaire. L’arbitre avertira le joueur qu’en cas de récidive dans
sa conduite antisportive le match sera attribué à son adversaire.

(c) Si l’arbitre a attribué une frame à l’adversaire d’un joueur selon (b) ci-dessus
ou (d) ci-dessous et que ce joueur persiste dans sa conduite antisportive,
l’arbitre attribuera le match à son adversaire.

(d) Si la mauvaise conduite d’un joueur, dans l’opinion de l’arbitre, est
particulièrement grave, il attribuera la frame ou le match à son adversaire même
si aucun avertissement pour conduite antisportive n’avait été donné auparavant.

(e) Toute décision prise par l’arbitre d’attribuer une frame et/ou le match à
l’adversaire d’un joueur sera définitive et ne pourra pas être l’objet d’un appel.

2. Concession

(a) Un joueur peut proposer une concession mais celle-ci devient nulle et non
avenue si son adversaire choisit de continuer le jeu.

(b) Un joueur ne pourra concéder une frame, dans n’importe quel match ou
compétition, que si des points de pénalité lui sont nécessaires. Tout
manquement à cette règle sera considéré comme une conduite antisportive de
sa part. Si l’arbitre a déjà averti le joueur selon le § 1 (a) ci-dessus, la frame
suivante sera attribuée à son adversaire.

(c) Si un joueur touche ou déplace une (des) bille(s) en jeu pour indiquer qu'il
offre une concession, l'arbitre ne signalera pas de FAULE ou de PÉNALITÉ si la
concession est acceptée par l'adversaire.

                                                         27
Si la concession n'est pas acceptée, la Règle 16 de la Section 3 ou la Règle
3(k) de la Section 3 s'appliquera.

(d) Si un joueur, avant d'avoir besoin de points de pénalité pour gagner la frame,
commet intentionnellement une infraction de sorte qu'il a maintenant besoin de
points de pénalité, cela sera considéré comme une conduite antisportive et le
joueur sera averti par l'arbitre comme dans la Règle 1(a) ou 1(b) ci-dessus.

(e) L'offre ou l'acceptation d'une concession ne peut être retirée.

(f) Lorsque le score global détermine le vainqueur d'une compétition ou d'un
match et qu'une frame est concédée, l'adversaire recevra l'équivalent de la
valeur de toutes les billes restant sur la table, les rouges comptant pour huit
points chacune et toute couleur irrégulièrement hors de la table étant comptée
comme étant sur sa mouche.

3. Perte de temps

(a) Si un joueur prend un temps anormalement long pour jouer ou sélectionner
un coup, l’arbitre l’avertira que, en cas de récidive pendant le match en cours, la
frame sera attribuée à son adversaire.

(b) Si l’arbitre a donné un avertissement à un joueur pour perte de temps selon
(a) ci-dessus, il l’avertira que la frame sera attribuée à son adversaire en cas de
récidive.

(c) Si l’arbitre a attribué une frame à un joueur pour perte de temps de la part de
son adversaire et que ce dernier recommence à perdre du temps, l’arbitre
attribuera une frame à ce joueur à chaque récidive de son adversaire.

4. Les pénalités

(a) Si une frame est perdue conformément à ce chapitre, le coupable :

    (i) perdra la frame concernée ; et
    (ii) lorsque le cumul des points détermine le vainqueur d’un match ou d’une

         compétition, il perdra tous les points marqués tandis que son adversaire
         se verra créditer du nombre de points équivalent à la valeur des billes
         restant sur la table, chaque rouge comptant pour huit points et toute
         couleur se trouvant irrégulièrement hors de la table étant comptée
         comme étant sur sa mouche.

(b) Si un match est perdu conformément à ce chapitre, le fautif :
                                                         28
    (i) perdra la frame concernée ; et
    (ii) perdra, de plus, le nombre de frames non encore jouées pour compléter

         le match lorsque le nombre de frames est important ; ou
    (iii) perdra, de plus, les frames restantes, chacune valant 147 points lorsque

         le nombre de points cumulés détermine le vainqueur du match.
5. Le joueur non actif
Le joueur non actif, lorsque son adversaire est à la table, évitera de se tenir ou
de se mouvoir dans sa ligne de visée. Il restera assis ou debout à une distance
raisonnable de la table et évitera tout mouvement qui pourrait interrompre la
concentration du joueur actif.
6. Responsabilité du marquage des points
Les joueurs partagent avec l’arbitre la responsabilité de s’assurer que le score
exact est indiqué, que ce soit au tableau de marquage ou lors de l’annonce de
l’arbitre. Si un joueur remarque que le score est inexact, il en informera l’arbitre
à la première occasion.

7. Absence
S’il doit s’absenter de la table, le joueur non actif peut désigner quelqu’un pour
veiller à ses intérêts et réclamer une infraction si nécessaire. Ce choix doit être
indiqué à l’arbitre avant de quitter la salle.

                                                         29
                         SECTION 5 : LES OFFICIELS

1. L’arbitre

(a) L’arbitre :

    (i) prendra des décisions allant dans le sens de l’équité dans toute situation
         qui ne serait pas convenablement couverte par les présentes règles ;

    (ii) sera responsable du bon déroulement du jeu lors d’une compétition,
         conformément aux présentes règles ;

    (iii) interviendra s’il constate toute infraction aux présentes règles ;
    (iv) indiquera la couleur ou la position d’une bille à tout joueur qui lui en ferait

         la demande ; et
    (v) nettoiera toute bille si un joueur en fait la demande de façon raisonnable.

(b) L’arbitre ne devra pas :

    (i) répondre aux questions non autorisées par les présentes règles ; ni
    (ii) indiquer par quelque moyen que ce soit qu’un joueur est sur le point de

         commettre une infraction ; ni
    (iii) donner son avis ou son opinion sur des situations qui pourraient affecter

         le jeu ; ni
    (iv) répondre à quelque question que ce soit au sujet de la différence de

         points.

(c) Si un incident, quel qu’il soit, a échappé à l’attention de l’arbitre, ce dernier
peut consulter le marqueur, un autre officiel ou même des spectateurs qui
auraient été mieux placés que lui pour l’observer. Il peut aussi, pour l’aider à
prendre sa décision, regarder un éventuel enregistrement vidéo de l’incident.

2. Le marqueur

Le marqueur indiquera les scores sur le tableau de marquage et assistera
l’arbitre dans l’exercice de sa fonction. Il pourra aussi servir d’archiviste si
nécessaire.

3. L’archiviste

L’archiviste tiendra un registre de chaque coup ou infraction ainsi que du
nombre de points marqués par chaque joueur ou équipe. Il notera aussi le total
des breaks ainsi que les avertissements le cas échéant.

4. Aide des officiels

(a) Sur demande du joueur actif, l’arbitre ou le marqueur tiendra écarté le
système d’éclairage si ce dernier le gêne dans l’exécution de son coup.

(b) Il est admis, en fonction des circonstances, que l’arbitre ou le marqueur
puisse aider les joueurs handicapés si cela était nécessaire.

                                                         30
ANNEXE – 1

RÈGLES DU SNOOKER, ÉDITION RÉVISÉE DE 2019 — NOTES EXPLICATIVES

Les termes utilisés dans tout le document sont au genre neutre et non sexué [ne
concerne que le texte anglais].

RÈGLES DU JEU DE SNOOKER

Section 1 : Matériel
Toutes les mesures et les tolérances ont été normalisées ; les bandes inférieures et
supérieures sont maintenant décrites et nommées.

Section 2 § 5 : Joueur actif et visite
Cette définition précise plus clairement le début et la fin de la visite d’un joueur. Le
mot “ visite ” est maintenant plus couramment et largement employé.

Section 2 § 7 : Empocher et blouser
La nécessaire addition du mot “ blouser ” montre plus clairement dans toutes ces
règles que l’empochage est valide tandis que le blousage ne l’est pas.

Section 2 § 9 : Bille en main
La règle indique maintenant, à l’alinéa (b) (ii), que la bille de choc reste en main
pour le coup suivant lorsqu’une infraction qui n’implique pas cette bille est commise.
Après que la bille de choc a été blousée, la pratique normale est que l’arbitre la
dépose sur la table (contre la bande inférieure). Maintenant, toute infraction
n’impliquant pas la bille de choc signifie que celle-ci est toujours en main,
contrairement à l’ancienne règle, dans laquelle elle aurait été en jeu. Ceci est
également expliqué au § 16 de la Section 3.

Section 2 § 15 : Infractions, fautes et pénalités
Les règles définissent maintenant clairement la différence entre une faute et une
pénalité. On y trouve maintenant plus de cas où un joueur concède des points de
pénalité sans que cela n’affecte le tour de jeu.

Section 2 § 17 : Position de snooker
La règle disant que la courbure de la bande avait priorité sur une bille non jouable
pour déterminer si la bille de choc était en position de snooker ou pas a été
supprimée. La bille de choc ne peut être snookée que par une bille non jouable.

Section 2 § 19 : Poussé de bille
La définition est plus claire.

Section 2 § 20 : Coup sauté
La définition est plus claire.

Section 2 § 21 : Miss
L’alinéa (b) a été ajouté pour bien montrer que l’arbitre peut annoncer FAUTE
ET MISS si un joueur échoue à atteindre en premier impact la free ball désignée
mais touche une bille jouable en premier impact avec la bille de choc.

Section 2 § 22 : Période de consultation
                                                         31
Cette définition a été ajoutée pour clarifier le début et la fin d’une période de
consultation lorsque le cas se présente.

Section 3 § 3 : Déroulement du jeu
L’alinéa (f) clarifie le fait que si un joueur laisse un objet sur la table et que le joueur
suivant joue un coup, une faute sera annoncée à l’encontre du joueur actif si une
bille entre en contact avec cet objet.
L’alinéa (k) clarifie le fait qu’on ne peut annoncer une faute contre le joueur non
actif s’il commet une infraction alors que le joueur actif est dans un break. Le joueur
non actif donnera maintenant des points de pénalité sans que cela ne change le
tour de jeu.

Section 3 § 7 : Remettre les couleurs sur les mouches
L’alinéa (b) clarifie maintenant ce qui se passe lorsqu’une couleur qui est
repositionnée par erreur est à nouveau empochée.
L’alinéa (c) (i) clarifie maintenant la possibilité de repositionner une couleur
manquante sur la table.
L’alinéa (d) a été ajouté afin de clarifier la procédure à suivre si une rouge est
repositionnée à la place d’une couleur. Une modification dans le libellé de la
première publication du texte du 12 août indique maintenant clairement que la
rouge doit être retirée en premier et qu’ensuite la couleur doit être replacée. De
plus, dans les cas où la couleur avait déjà été replacée et que l’on découvre plus
tard au cours de la frame que c’était parce qu’une rouge avait été repositionnée sur
une mouche, la situation est maintenant entérinée et la rouge ne sera plus retirée.
À l’alinéa (j), les mots “ à la main ” ont été supprimés afin d’arranger les joueurs qui
ont du mal à remettre les couleurs sur mouche lorsqu’il n’y a pas d’arbitre.

Section 3 § 10 : Fautes
L’alinéa (i) a été réécrit afin de mieux préciser les différentes options possibles
lorsque le joueur actif commet une faute sur une bille avant de jouer un coup.

Section 3 § 11 : Valeurs des pénalités
Dans cette règle une nette différence est maintenant faite entre les fautes et les
pénalités.
L’alinéa (b) (x) a été ajouté.
Les alinéas (e), (f) et (g) ont été ajoutés afin de montrer que ces actions sont des
pénalités.

Section 3 § 12 : Position de snooker après une faute
L’alinéa (b) (ii) a été réécrit pour bien expliquer qu’il n’y a pas de faute si, alors qu’il
n’y a pas de rouge sur la surface de jeu, un joueur se sert d’une free ball désignée
pour empocher la bille jouable puis laisse la bille de choc en position de snooker
derrière cette même bille désignée pour le coup sur la couleur suivante.
L’alinéa (f) clarifie le fait que l’option de la free ball devient caduque si l’on demande
à un joueur de jouer depuis la position d’origine.

Section 3 § 14 : Faute et miss
À l’alinéa (a), l’ancienne option d’annoncer une FAUTE ET MISS lorsque, avant ou
après un coup, les points restants sur la table sont égaux à la différence de points
sans tenir compte de la noire remise sur sa mouche, a été supprimée. L’arbitre
pourra maintenant annoncer une FAUTE ET MISS dans cette situation.
À l’alinéa (e) un changement a été apporté par rapport aux règles de 2014 qui
indiquaient qu’un joueur à qui l’on demandait de rejouer depuis la nouvelle position

                                                         32
ou celle d’origine, devait garder la même bille jouable qu’avant le dernier coup joué
(options (i), (ii) ou (iii)). Les règles de 2019 montrent maintenant que la bille jouable
sera différente selon que le joueur non fautif demandera à son adversaire de
rejouer depuis la nouvelle position ou celle d’origine.
Section 3 § 16 : Bille déplacée en dehors d’un coup
Cette règle a été ajoutée afin de clarifier des situations où une ou plusieurs billes
sont déplacées sans qu’un coup ne soit joué.
Section 3 § 17 : Pat
La procédure à suivre en cas de pat lors d’une noire remise sur mouche a été
ajoutée.
Section 3 § 18 : Snooker à quatre joueurs
L’alinéa (f) a été ajouté afin de préciser que le partenaire du joueur actif ne peut pas
changer délibérément l’ordre de jeu.
Section 3 § 19 : Snooker à six rouges
Ce mode de jeu est maintenant inclus de façon formelle dans les Règles.
Les alinéas (b) et (c) clarifient le fait que la séquence de cinq annonces de FAUTE
ET MISS ne peut compter que si l’on demande au joueur fautif de de rejouer depuis
la position d’origine.
Section 3 § 21 : Interprétation
Dans cette règle, la mention des mots impliquant le genre masculin a été
supprimée. Le genre neutre est employé dans tout le document [anglais
uniquement].
Section 4 : LES JOUEURS
Ce chapitre a été entièrement remanié.
Le comportement antisportif et la perte de temps constituent maintenant des sujets
distincts.

                                                         33
Annexe – 2

            LEXIQUE : Traduction des termes anglais d’usage

               TERMES                                                EXPLICATION
BALL MARKER               Dispositif utilisé pour marquer la position de la bille qui a été soulevée pour être
                          nettoyée
BALL ON                   Bille jouable
BAULK                     Cadre : La surface de jeu comprise entre la ligne de cadre et la bande inférieure
BAULK LINE                Ligne de Cadre : Une ligne droite située à 737 mm de la face de la bande
                          inférieure et parallèle à celle-ci
BLACK                     La Noire, la Bille noire
BLACK SPOT                Mouche de la Noire
BREAK                     Série de points successifs
BUTT                      Rallonge pour la queue
CENTRE SPOT               Mouche de la Bleue
CUE                       Queue
CUE RESTS                 Reposoirs
CUE-BALL                  Bille Blanche ou Bille de choc
CUEING                    Coup de queue
EFFECTIVE SNOOKERING      Bille réalisant le snooker
BALL
FOUL                      Faute
FOUL STROKE               Coup fautif
FRAME                     Manche
FREE BALL                 Bille Libre
CENTER FULL BALL CONTACT  Contact en Pleine Bille
GAME                      Match
GREEN SPOT                Mouche de la Verte
HALF-BUTT                 Petite rallonge pour la queue
IN-HAND                   Bille en main
JUMP SHOT                 Coup sauté
LE ‘D’                    Le “D” est un demi-cercle tracé dans le cadre

MATCH                     Compétition
MIDDLE OF THE BAULK LINE  Mouche de la Marron
MISS                      Manqué Volontairement
NOMINATED BALL            Bille désignée
NON-STRIKER               Joueur non-actif
OBJECT-BALLS              Billes objets
ON                        Jouable
PLAY AGAIN                Faire rejouer
POCKETING                 Blousage (empochage fautif)
POT ou POTTING            Empochage
POTTED                    Empochée
PUSH STROKE               Coup poussé
PYRAMID SPOT              Mouche de la Rose
RED                       Rouge
SNOOKERED                 En position de Snooker
SPOTS                     Mouches
SPOTTED                   Repositionnée
SPOTTING                  Repositionnement
STALEMATE                 Pat ou Jeu Bloqué
STRIKER                   Joueur actif
STRIKING                  Jouer
STROKE                    Coup
STRUCK                    Touchée
THE MARKER                Le Marqueur (des points sur le Tableau)
THE RECORDER              L’Archiviste (des points, des infractions et des breaks sur un document)
THE REFEREE               L’Arbitre
TOUCHING BALL             Bille en Contact
YELLOW SPOT               Mouche de la Jaune

                          34
